https://youtu.be/NJSwZm-pWOs Welcome, today we are doing module three which I view as
https://youtu.be/NJSwZm-pWOs Chào các bạn, ngày hôm nay ta sẽ làm mô-đun thứ ba, tôi coi nó
just a continuation of what we were talking about.
chỉ như một sự tiếp nối với những gì ta đã bàn
Actually, with a huge overlap that something we spent a lot of time on.
và thực ra nó trùng lặp với vài thứ mà ta đã từng dành khá nhiều thời gian tim hiểu
Remember application one was on loans.
Hãy nhớ tính ứng dụng thứ nhất là về khoản vay.
This whole module is on something called bonds.
Cả mô-đun này sẽ là về một thứ gọi là trái phiếu
Now when I was discussing this with my colleagues as to how to do finance for
Khi bàn về trái phiếu với đồng nghiệp, về việc nên dạy khóa tài chính cho mọi người
everyone, many wondered that I should use things like bonds and stocks.
như thế nào, nhiều người nghĩ rằng tôi nên sử dụng những thứ như trái phiếu và cổ phiếu
Turns out, the cool thing about finance is that
Điều tuyệt vời ở tài chính là
the importance of fundamentals to everything.
tầm quan trọng của những điều căn bản với mọi thứ
Now bonds and stocks are words that if you're 16 doing this course
Trái phiếu và cổ phiếu là những từ mà nếu bạn 16 tuổi và đang theo học khóa này,
you may not relate to, but if I pitch it the right way,
bạn sẽ cảm thấy nó không liên quan đâu, nhưng nếu tôi giảng cho bạn đúng cách
it will make a lot of sense, regardless of age, regardless of experience.
nó sẽ mang laij cho bạn nhiều lợi ích, bất kể tuổi tác và kinh nghiệm
And I would encourage you among all things to not only do the problem,
Và tôi muốn khuyến khích các bạn không chỉ giải bài toán
but to read the popular press.
mà còn phải đọc các bài viết nổi tiếng
Whichever language you find, you find things like this everywhere.
bất kể ngôn ngữ nó là gì, bạn có thể tìm thấy những thứ này ở mọi nơi
Okay, so it's bonds.
Giờ, về trái phiếu
So let's first start off clarifying lingo, and
Hãy bắt đầu với việc giải thích thuật ngữ
I'll go very slow in this whole course, simply because there's a lot of lingo,
Tôi sẽ đi rất từ tốn trong toàn bộ khóa này, vì có khá nhiều thuật ngữ,
a lot of complexity, but I want to not avoid all complexity.
nhiều thứ phức tạp, nhưng tôi muốn né tất cả những thứ rối rắm đó
I'm gonna hold your hand a little bit more than otherwise because I think it's
Tôi sẽ chỉ bảo bạn cặn kẽ hơn bởi vì tôi nghĩ
important for you to basically figure out how cool finance is.
quan trọng là bạn phải tim hiểu được môn tài chính tuyệt vời ra sao
So as the name suggest, what a bond is something
Như tên gọi của nó, trái phiếu là thứ
that binds two people or two institutions.
trói buộc hai người hay hai tổ chức
And basically it's a contract between a borrower and a lender.
và về cơ bản nó là hợp đồng giữa một người mượn và một người cho vay
And one of the coolest things about it is,
và một trong những điều hay nhất về nó là,
the borrower is the person who needs the money for whatever reason,
người mượn là người cần tiền cho bất kể mục đích,
doesn't have enough of it and the lender is the person who happens to have more
không có đủ tiền và người cho vay là người có
than they need at that point in time and is willing to trade over time.
dư tiền ở khoản thời gian đó và sẵn lòng muốn giao dịch
Remember, time value of money.
Hãy nhớ, giá trị tiền tệ theo thời gian
It'll be inherent to everything we talk about.
nó sẽ có tính kế thừa tới mọi thứ ta sẽ nói
So a bond is a contract between a borrower and a lender.
Một trái phiếu là một hợp đồng giữa người mượn và người cho vay
The word contract is very important because we'll see it later.
Từ "hợp đồng" là rất quan trọng bởi vì chúng ta sẽ xem tới nó sau này
And as you do more and more finance, you'll understand what this is all about.
và khi bạn làm nhiều bài tài chính hơn, bạn sẽ hiểu tất cả những thứ này để làm gì
It's an explicit IOU.
nó là một giấy nhận nợ rõ rảng
So contract or IOU is what I owe you, a promise to pay money
Vậy hợp đồng hay giấy nhận nợ là một lời hứa sẽ phải trả tiền
in the future in return for money borrowed today.
trong tương lai, trả lại số tiền mượn của ngày hôm nay
That's another way to think about a bond.
Đó là cách nghĩ khác về trái phiếu
And the word bond can be classified even simpler, we have seen it before.
và từ "trái phiếu" có thể được phân loại đơn giản hơn nữa, chúng ta đã thấy nó trước đây
So when you go take a loan for whatever purpose we took loans for, for
vậy thì khi bạn đi nhận tiền vay cho bất kỳ mục đích nào, chúng ta mượn để
buying an iPhone, I believe, or going to school or buying a car,
mua IPhone, đi học hay mua xe,
whenever you take a loan, what it ends up being it is a bond.
bất kể khi nào bạn vay, đến cuối cùng nó sẽ là trái phiếu
So we are going to talk about different kinds of loans in this module,
Vậy thì ta đang nói tới những loại vay khác nhau trong mô-đun này
but the essentially nature of beast is identical and becomes more and
nhưng bản chất của vấn đề là tính đồng nhất và trở nên ngày càng
more interesting, that's all.
thú vị, thế thôi.
A loan is in the eye of the beholder.
Khoản vay phụ thuộc vào góc nhìn của con người
So go back to Excel whenever we figure out future value, present value and so on.
Ta quay về với Excel khi ta biết được giá trị tương lai, hiện tại, vân vân
If you plug in a positive number, out comes a negative number.
nếu bạn bỏ vào số dương, đầu ra sẽ là số âm
So the issue of eye of the beholder is extremely important.
vậy vấn đề góc nhìn của con người là cực kỳ quan trọng
So if you have a positive sign on a timeline,
Vậy nếu bạn có một dấu dương trong trục thời gian
that means a person is getting money.
thì điều đó có nghĩa là có ai đó đang kiếm được tiền
If there is negative sign on the timeline, the person is spending money.
nếu có một dấu hiệu âm trong trục, tức là người đó đang tiêu tiền
But because there are two parties in every financial contract, you
nhưng bởi vì đều có hai phía trong tất cả các hợp đồng tài chính,
will be responsible to figure out whether the money's flowing out or flowing in.
bạn sẽ phải chịu trách nhiệm cho việc tìm ra dòng tiền đang chảy vào hay chảy ra
Bonds are extremely important because loans are the primary way,
Trái phiếu cực kỳ quan trọng bởi vì những khoản vay là con đường chính
in spite of all the buzz about stock markets and so
dù cho có những tin đồn về thị trường chứng khoán các kiểu
on, loans are the primary way in which people who need money
nhưng khoản vay vẫn là con đường chính mà người cần tiền
get money and then people who have extra money give money to others.
có được tiền và rồi người có dư tiền đưa tiền cho những người khác
And one of the reasons perhaps is that bonds tend to be
và một trong những nguyên nhân có lẽ đó là trái phiếu thường
less risky than stocks so that could be one of the reasons.
ít rủi ro hơn cổ phiếu, vì thế nó có thể sẽ là một lý do nữa
But on the other hand there's another reason,
nhưng cũng có một lý do khác
which is bonds can span all kinds of risk, right.
đó là trái phiếu có thể mở ra tất cả những loại rủi ro
So for example, if you take a very safe loan for
vậy thì ví dụ như nếu bạn lấy một khoản vay an toàn vì
a safe activity, the interest rate will be low.
một mục đích an toàn lãi suất sẽ thấp.
On the other hand, we will talk about loans based on credit cards,
Mặt khác, ta sẽ bàn về những khoản vay dựa trên thẻ tín dụng,
which are unfortunate, right?
mà hóa ra là không may mắn, phải không?
Because a person using a credit card to finance themselves in the US
Bởi vì một người sử dụng thẻ tín dụng để tự chi trả ở Mỹ
is a person who doesn't have enough money to even buy daily things.
là một người không có đủ tiền bạc để mua thậm chí là những thứ hằng ngày
I think that's unfortunate and
Tôi nghĩ điều đó là bất hạnh và
the interest rates on those are very high partly because the default rate,
lãi suất cho trường hợp này là cực kỳ cao bởi vì tỉ lệ vỡ nợ,
the chances that the person won't pay back are higher, but partly maybe artificially.
phần trăm không thể trả nợ là cao hơn, nhưng phần nào cũng có thể là do tự khống lên
So I'm not going to get into that issue but I'm going to just talk about
Vậy nên tôi sẽ không đi sâu vào vấn đề đó nhưng tôi sẽ chỉ nói về
different types of bonds and how risk going up means return goes up.
những loại trái phiếu khác nhau và tại sao rủi ro tăng lên lại đồng nghĩa với lợi nhuận tăng lên
So the complexity covered by bonds is very, very rich,
Trái phiếu có rất nhiều điều phức tạp
so we could talk about bonds forever, right.
ta có thể nói về trái phiếu mải mãi
So financing an iPhone, you need a loan if you don't have money and
Việc tự bỏ tiền mua Iphone, bạn cần đi vay nếu bạn không đủ tiền và
if you want to finance a home, you need loans and those are called mortgages.
nếu bạn muốn có tiền mua nhà, bạn cần phải đi vay và những cái đó gọi là vay thế chấp
And if you notice, it's closely related to all of the stuff and the crisis we
và nếu như bạn để ý, nó sẽ rất gần với tất cả những thứ và khủng hoảng
went through, especially in the US with housing prices falling and so on.
mà ta từng trải qua, đặc biệt là tại Mỹ với giá nhà ở giảm xuống và nhiều thứ khác nữa
Activities of governments are financed by what is called fiscal policy and
những hoạt động của chính phủ được tài trợ bởi một thứ gọi là chính sách tài khoá và
what does that mean?
cái đó có nghĩa là gì?
Governments issue bonds in large quantities to finance their activities.
Các chính phủ phát hành trái phiếu với số lượng lớn để phục vụ các hoạt động tài chính của họ
Again, hopefully, for stuff that we collectively need and believe in, right?
Một lần nữa, mong rằng, với những thứ mà ta đều cần và tin vào nó, phải chứ?
So one of the passions that I have is that government should
Một trong những cảm hứng mà tôi có là chính phủ nên
fund education all over the world.
đầu tư vào nền giáo dục toàn cầu
And one of the concerns in higher education is,
và một trong những mối quan tâm đó là ở bậc giáo dục cao học
that maybe perhaps pressures of different kinds of expenses
mà rất có thể sẽ tạo áp lực cho nhiều kiểu hình chi phí khác nhau
have led governments to not support higher education as much as before.
mà sẽ dẫn chính phủ tới việc không hỗ trợ bậc giáo dục này được nhiều như trước
And this is extremely important because I believe education probably
và điều này là cực kỳ quan trọng bởi vì tôi tin rằng giáo dục có thể
is next only to health in terms of empowering and enabling people.
chỉ đứng sau vấn đề sức khỏe trong việc trao sức mạnh và quyền cho người dân
Finally, turns out that indirectly, but very powerfully,
Cuối cùng, nó thành ra là gián tiếp, nhưng lại cực kỳ mạnh mẽ
financier bonds are used to create value and
trái phiếu được dùng để tạo ra giá trị và
that's where I will get into stocks.
đây là lúc tôi sẽ đi vào cổ phiếu
Because stocks are issued by companies, by entities, and when they borrow,
Bởi vì cổ phiếu được phát hành bởi các công ty, tổ chức, và khi họ vay mượn
they borrow to create hopefully what we call positive value creation,
họ vay mượn với hy vọng tạo ra những thứ mà ta gọi là tạo ra giá trị
by ideas that are better and better and better, and we'll talk about those.
bằng ý tưởng mà sẽ ngày càng tốt hơn, và ta sẽ bàn về những điều đó
Those are called corporate bonds.
Mấy cái đó gọi là trái phiếu công ty
One small caveat, that corporate bonds are bonds that are traded in the marketplace.
Một lưu ý là trái phiếu công ty là những trái phiếu được giao dịch trong thị trường
On the other hand, many companies, all of them borrow, but
Mặt khác, nhiều công ty, tất cả họ đều đi vay mượn, nhưng
they borrow directly and privately from banks and those loans don't trade.
họ mượn trực tiếp và riêng lẻ từ ngân hàng và những khoản nợ đó không thể giao dịch
What's interesting is that there's something called securitization that I'll
điều thú vị là có một việc gọi là chứng khoán hóa mà tôi sẽ
talk about later which happened in the mortgage business where loans issued but
nói sau này. Nó vốn diễn ra trong việc thế chấp những khoản nợ
private banks are then combined and created into tradable securities.
nhưng những ngân hàng tư sau đó mang đi gộp lại và tạo ra những chứng khoán có thể giao dịch được
Okay, it has huge potential, but of course, a lot of risks as well as
Nó có một tiềm năng cực lớn, nhưng dĩ nhiên, kèm với đó là cả tá rủi ro
we've seen in recent times, especially if not executed with care.
như chúng ta đã xem gần đây, đặc biệt là nếu như nó không thể được xử lý kỹ càng.